---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
## Линейные списки (Linked list)
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
### Цель работы

изучение структуры данных «Линейные списки», а также основных операций над ними.


### Продолжительность и сроки сдачи

Продолжительность работы: - 4 часа.

Мягкий дедлайн (10 баллов): 24.10.2024

Жесткий дедлайн (5 баллов): 07.11.2024
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
### Задания на лабораторную работу
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
**1.** Последовательно реализовать 6 версий линейного односвязного списка.

**2.** Реализовать метод `reverse` для &laquo;переворота&raquo; линейного списка.

**3.** Реализовать метод `sort` для сортировки линейного списка на месте.

**4.** Реализовать индивидуальные задание.

**5.** Опционально: реализовать один из видов циклов, рассмотренных на лекции.
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
### Индивидуальные задания

**Задание 1.**

1. Написать функцию, которая по двум линейным спискам L1 и L2 формирует новый список L, состоящий из элементов, входящих в L1, но не входящих в L2.
2. Найти количество максимальных элементов списка действительных чисел.
3. Сформировать список целых чисел, вводимых пользователем, в том порядке, в котором вводятся эти числа, но без повторений элементов.
4. Пусть имеется список L1 действительных чисел. Записать в список L2 все элементы списка L1 в порядке возрастания их значений.
5. Написать функцию, которая оставляет в списке L только последние вхождения одинаковых элементов.
6. Написать функцию, которая в линейном списке из каждой группы подряд идущих одинаковых элементов оставляет только один.
7. Написать функцию, которая по двум линейным спискам L1 и L2 формирует новый список L, состоящий из элементов, входящих в оба списка.
8. Написать функцию, которая по списку L строит два новых списка: L1 – из положительных элементов и L2 – из отрицательных элементов списка L.
9. Имеется список целых чисел. Продублировать в нем все четные числа.
10. Определить, является ли список упорядоченным по возрастанию.
11. Имеется список целых чисел. Удалить из него все нечетные числа.
12. Написать функцию, которая оставляет в списке L только первые вхождения одинаковых элементов.
13. Пусть имеется список действительных чисел $a_1 → a_2 → \ldots  → a_n$. Сформировать новый список $b_1 → b_2 → \ldots → b_n$ такой же размерности по следующему правилу: элемент $b_k$ равен сумме элементов исходного списка с номерами от 1 до k.
14. Написать функцию, которая по двум данным линейным спискам формирует новый список, состоящий из элементов, одновременно входящих в оба данных списка.
15. Написать функцию, которая удаляет из списка элементы, входящие в него только один раз.
16. Определить количество различных элементов списка действительных чисел, если известно, что его элементы образуют возрастающую последовательность.
17. Имеется список целых чисел. Удалить из него все четные числа.
18. Имеется список целых чисел. Все нечетные числа в нем умножить на 2, все четные разделить на 2.
19. Определить, есть ли в списке действительных чисел элементы, превосходящие сумму всех элементов списка.
20. Написать функцию, которая удаляет из списка элементы, входящие в него только более двух раз.
21. Вычислите среднее арифметическое элементов непустого списка.
22. Пусть имеются два списка, элементы которых упорядочены по возрастанию. Сформировать новый список из элементов первого и второго списка, элементы которого будут упорядочены.
23. Пусть имеется список L. Удалить из него каждый третий элемент.
24. Пусть имеется список L1 действительных чисел. Сформировать новый список L2, состоящий элемнтов списка L1, которые являются простыми числами.
25. Даны два списка. Определите, совпадают ли множества их элементов.
26. Вычислите среднее арифметическое элементов непустого списка.
27. Пусть имеется список L1 действительных чисел. Записать в список L2 все элементы списка L1, делящиеся на 3 в порядке убывания.
28. Удалить из списка действительных чисел все минимальные элементы.
29. Вычислите среднее геометрическое элементов непустого списка.
30. Пусть имеется список целых чисел L. Добавьте после каждого третьего элемента новый элемент, равный сумме трех предыдущих.
31. Написать функцию, которая по списку L строит два новых списка: L1 – из четных и L2 – из нечетных элементов списка L.
32. Дан список целых чисел. Продублировать в нем все простые числа.
33. Написать функцию, которая по двум линейным спискам L1 и L2 формирует новый список L, состоящий из попарных произведений элементов L1 и L2. Длина формируемого списка ограничивается длиной меньшего из списков L1, L2.
34. Определение, сколько различных значений содержится в списке.
35. Удалить из списка действительных чисел все максимальные элементы.
36. Определить, образуют ли элементы списка действительных чисел геометрическую прогрессию.
37. Пусть имеется список целых чисел L. Обменяйте местами максимальный и минимальный элемент списка.
<!-- #endregion -->

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
### Методика и порядок выполнения работы

Для успешного выполнения и ащиты лабораторной работ, необходимо выполнить следующие этапы:

1. изучить теоретический материал по теме лабораторной работы (лекции, учебники);
2. написать программу для каждого задания;
3. оформить отчет по лабораторной работе;
4. защитить лабораторную работу.
<!-- #endregion -->

### Содержание отчета и его форма

Отчет по лабораторной работе должен содержать:

1. Номер и название лабораторной работы; цель и задачи лабораторной работы.

2.  Словесная постановка задачи.
    В этом подразделе проводится полное описание задачи.
    Описывается суть задачи, анализ входящих в нее переменных, возможные ограничения, анализ условий
    при которых задача имеет решение (не имеет решения), анализ ожидаемых результатов;

3.  Листинг программного кода с комментариями, показывающие порядок выполнения лабораторной работы, и результаты, полученные в ходе её выполнения.

4. Выводы по лабораторной работе.

5. Ответы на контрольные вопросы.


### Важные замечания


<!-- #region jp-MarkdownHeadingCollapsed=true -->
### Контрольные вопросы

1. Что такое динамическая структура данных?
2. Что такое список?
3. Какие виды списков существуют?
4. Какие основные операции выполняются над списком?
5. Дать определение циклического списка.
6. Классификация циклических списков.
7. Какие основные операции выполняются над циклическим списком?
<!-- #endregion -->

### Список литературы

1. Кнут, Д. Э. Искусство программирования: пер. с англ. / Д. Э. Кнут . - 3-е изд. - Москва : Вильямс, 2007. - Т. 1 : Основные алгоритмы, 2007. - 720 с. : ил.. - Прил.: с. 683-691. - Предм.-имен. указ.: с. 692-712. - ISBN 5-8459-0080-8.
2. Кнут, Д. Э. Искусство программирования / Д. Э. Кнут ; под общ. ред. Ю. В. Козаченко. - 2-е изд. - М. : Вильямс, 2009. - (Классический труд : Исправленное и дополненное издание). Т. 3 : Сортировка и поиск. - , 2009. - 823 с. : ил.. - Прил.: с. 794-803. - . - Предм.-имен. указ.: с. 804-822 - ISBN 978-5-8459-0082-1.
3. Кормен, Т. Алгоритмы: Построение и анализ / Т. Кормен, Ч. Лейхерсон, Р. Риверст. – М.: МЦМНО, 2002.
4. Давыдов, В. Г.  Программирование и основы алгоритмизации: учеб.
пособие для вузов / В. Г. Давыдов. - М. : Высш. шк., 2003. - 447 с. : ил - ISBN 5-06-
004432-7.
5. Ахо, А. Построение и анализ вычислительных алгоритмов / А. Ахо, Дж. Хопкрофт, Дж. Ульмен. – М.: Мир, 1989. – 369с.
6. Никлаус Вирт Алгоритмы и структуры данных. – Санкт-Петербург: «Невский диалект», 2001.
