---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region slideshow={"slide_type": "slide"} -->
# Лабораторная работа 6. Итеративные и рекурсивные алгоритмы

**Цель работы:** изучить рекурсивные алгоритмы и рекурсивные структуры данных; научиться проводить анализ итеративных и рекурсивных процедур; исследовать эффективность итеративных и  рекурсивных процедур при реализации на ПЭВМ.

**Продолжительность работы:** - 4 часа.

**Мягкий дедлайн (10 баллов)**: 28.11.2024

**Жесткий дедлайн (5 баллов)**: 12.12.2024


<!-- #endregion -->

<!-- #region jp-MarkdownHeadingCollapsed=true -->
## Варианты заданий

**Задание 1.** (1.5 балла)

1. Реализуйте рекурсивный алгоритм для нахождения биномиальных коэффициентов, пользуясь следующим определением
$$C_n^k = \cfrac{n!}{k!(n-k)!}$$

2. Реализуйте рекурсивный алгоритм для вычисления квадратного корня числа. В качестве исходных данных используйте тройку чисел $N$, $A$ и $E$, где $N$ - число, из которого требуется извлечь квадратный корень, $А$ - приближенное значение корня, $Е$ - допустимая ошибка результата.

3. Функция Аккермана определяется следующим образом:
$$A(0,y) = y+1;$$
$$A(x,0) = A(x-1,1);$$
$$A(x,y) = A(x-1,A(x,y-1)).$$
Здесь $x$ и $y$ – целые неотрицательные числа. Определим модулярную функцию Аккермана как $A \mod m$, где параметр $m$ - целое неотрицательное число. Реализуйте рекурсивный алгоритм построения таблицы значений этой функции.

4. Реализуйте рекурсивный алгоритм вычисления последовательности $n$ вложенных корней
$$ x(i) = \sqrt{m+\sqrt{m+\ldots+\sqrt{m}}}, \qquad m \geq 0, \qquad i = 1,2,\ldots, n$$

5. Реализуйте рекурсивный алгоритм вычисления суммы $n$ первых членов ряда
$$1 + \cfrac{x}{1!} + \cfrac{x^2}{2!} + \cfrac{x^3}{3!} + \cdots + \cfrac{x^{n-1}}{(n-1)!} + \cdots $$

6. Реализуйте рекурсивный алгоритм вычисления суммы $n$ первых членов ряда
$$x + \cfrac{x^3}{3!} + \cfrac{x^5}{2!} + \cfrac{x^7}{4!} + \cdots + \cfrac{x^{2n-1}}{n!} + \cdots $$

7. Реализуйте рекурсивный алгоритм, распечатывающий по одному разу в лексикографическом порядке все последовательности длины $N$, составленные из натуральных чисел $1, 2, \ldots, K$.

8. Реализуйте рекурсивный алгоритм подсчета $Q_{MN}$ - числа способов, с помощью которых можно представить целое число $М$ в виде суммы, каждое слагаемое которой не превосходит $N$. Воспользуйтесь следующим определением
$$ Q_{M,N} =  
\left\{
  \begin{array}{ll}
    1, & \text{если} M = 1, \text{при всех} N,\\
    1, & \text{если} N = 1, \text{при всех} M,\\
    Q_{M,M}, & \text{M < N}, \\
    1 + Q_{M,M-1}, & \text{M = N}, \\
     Q_{M,N-1} + Q_{M-N,N}, & \text{M > N}, \\
  \end{array}
\right.$$

9. Реализуйте рекурсивный алгоритм решения уравнений вида $F(x) = x$ методом простых итераций.

10. Реализуйте рекурсивный алгоритм перевода натурального числа из десятичной системы счисления в систему счисления с основанием $N$, $N \leq 10$.

11. Реализуйте алгоритм вычисления суммы с использованием рекурсии
$$ y(x,i) = \sin x + \sin(\sin x) + \ldots + \sin(\sin \ldots (\sin x)), \qquad i = 1,2,\ldots, n$$

12.  Задана строка $S$ из $N$ символов. Реализуйте рекурсивный алгоритм проверки, является ли симметричной часть строки, начинающаяся $i$-м и заканчивающаяся $j$-м ее элементом.

13. Реализуйте рекурсивный алгоритм, распечатывающий различные представления заданного натурального числа $N$ в виде суммы не менее двух натуральных слагаемых. Представления, отличающиеся лишь порядком слагаемых, различными не считаются.

14. Реализуйте рекурсивный алгоритм, распечатывающий все возрастающие последовательности длины $N$, элементами которых являются натуральные числа  $1, 2, \ldots, K$.

15. Реализуйте рекурсивный алгоритм, который определяет $N$ членов ряда Фибоначчи.

16. Реализуйте рекурсивный алгоритм, распечатывающий все перестановки натуральных чисел $1, 2, \ldots, N$. по одному разу. Перестановка - последовательность длины $N$, в которую каждое из этих чисел входит по одному разу.

17. Реализуйте рекурсивный алгоритм нахождения наибольшего общего делителя последовательности $N$ натуральных чисел.

18. Реализуйте рекурсивный алгоритм вычисления определителя заданной матрицы, пользуясь формулой разложения по первой строке:
$$ \det A = \sum \left( (-1)^{k+1} a_{1k} \det B_k \right)$$
где матрица $B_k$ получается из $А$ вычеркиванием первой строки и $k$-го столбца.

19.  Функция  $f(n)$ определена  для целых следующим образом:
$$ f(n) =  
\left\{
  \begin{array}{ll}
    1, & \text{если} n = 1,\\
    \sum\limits_{i=2}^n f(n \; div \; i), & \text{если} n \geq 2.\\
  \end{array}
\right.$$

20. Реализуйте алгоритм вычисления цепной дроби для произвольного значения $n \geq 0$ с помощью рекурсии

$$
\cfrac{1}
  {1 + \cfrac{1}{
     3 + \cfrac{1}{
       5 + \cfrac{1}{
         7 + \cfrac{1}{
           9 + \cfrac{1}{
             11 + \cdots
           }
         }  
       }
     }
  }
}
$$


**Задание 2.** (1.5 балла)
Реализуйте алгоритмы из задания 1 не используя рекурсию.


**Задание 3.** (2 балла)
Для каждого реализованного алгоритма:
- составьте блок-схему;

- оцените верхнюю границу размерности задачи, для которой при рекурсивной реализации не происходит переполнение стека вызовов;

- модернизируйте рекурсивную реализацию так, чтобы сохранялись промежуточные результаты вызова рекурсии (реализуйте подобный механизм вручную, а также, с помощью декоратора);

- сравните производительность реализованных алгоритмов (количество итераций (соответственно вызовов рекурсии) подбирайте исходя из условий задачи).
<!-- #endregion -->

## Литература

Вирт. Н. Алгоритмы и структуры данных: пер. с англ. / Н.Вирт. Изд. 2-е,
испр. – СПб.: Невский диалект, 2005. – 352 с.

Седжвик Р. Фундаментальные алгоритмы на C. Анализ/Структуры данных/Сортировка/Поиск = Algorithms in C. Fundamentals/Data Structures/Sorting/Searching. — СПб.: ДиаСофтЮП, 2003. — С. 672. — ISBN 5-93772-081-4.

Копец Д. Классические задачи Computer Science на языке Python. Питер, 2010, 256 с.
