---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
# Хеш-функции и хеш-таблицы
<!-- #endregion -->

### Цель работы

Изучение хеш-функций и хеш-таблиц, а также основных операций над ними.

### Продолжительность и сроки сдачи

Продолжительность работы: - 4 часа.

Мягкий дедлайн (10 баллов): 14.11.2024

Жесткий дедлайн (5 баллов): 28.11.2024


### Задания на лабораторную работу

<!-- #region -->
**1.** Реализовать хеш-таблицу на основе метода цепочек. (2 балла)

**2.** Реализовать хеш-таблицу на основе открытой адресации. (2 балла)

**3. Блокчейн** (2 балла)
В блокчейне хеш-функции используются для создания уникальных идентификаторов блоков и обеспечения целостности данных. Каждый блок содержит хеш предыдущего блока, что создает цепочку и делает систему устойчивой к изменениям.

**4. Проверка пересечения двух массивов** (1 балл)

Проверьте, пересекаются ли два массива (имеют ли они хотя бы один общий элемент).

**5. Проверка уникальности элементов в массиве** (1 балл)

Проверьте, содержатся ли в массиве только уникальные элементы.

**6. Нахождение пар с заданной суммой** (1 балл)

Дан массив чисел и целевое значение суммы. Необходимо найти все пары чисел, которые в сумме дают целевое значение.

**7. Задача на проверку анаграмм** (1 балл)

Даны две строки. Необходимо определить, являются ли они анаграммами (содержат одни и те же символы в одинаковом количестве).


**Требования**:

- Задачи 1-3
  - структуры данных должны быть реализованы в виде классов;
  - каждая операция должна быть реализована как метод класса.
- Задачи 4-7
  - Решения задач должны быть реализованы в виде функций;
  - Все алгоритмы должны иметь временную сложность O(n).
<!-- #endregion -->

### Методика и порядок выполнения работы

Для успешного выполнения и ащиты лабораторной работ, необходимо выполнить следующие этапы:

1. изучить теоретический материал по теме лабораторной работы (лекции, учебники);
2. написать программу для каждого задания;
3. оформить отчет по лабораторной работе;
4. защитить лабораторную работу.


### Содержание отчета и его форма

Отчет по лабораторной работе должен содержать:

1. Номер и название лабораторной работы; цель и задачи лабораторной работы.

2.  Словесная постановка задачи.
    В этом подразделе проводится полное описание задачи.
    Описывается суть задачи, анализ входящих в нее переменных, возможные ограничения, анализ условий
    при которых задача имеет решение (не имеет решения), анализ ожидаемых результатов;

3.  Листинг программного кода с комментариями, показывающие порядок выполнения лабораторной работы, и результаты, полученные в ходе её выполнения.

4. Выводы по лабораторной работе.

5. Ответы на контрольные вопросы.


### Важные замечания


<!-- #region jp-MarkdownHeadingCollapsed=true -->
### Контрольные вопросы

1. Назначение хеширования.
2. Способы реализации хеш-функций и хеш-таблиц.
3. Понятие коллизии
4. Варианты разрешения коллизий в хеш-таблице
<!-- #endregion -->

### Список литературы

1. Кнут, Д. Э. Искусство программирования: пер. с англ. / Д. Э. Кнут . - 3-е изд. - Москва : Вильямс, 2007. - Т. 1 : Основные алгоритмы, 2007. - 720 с. : ил.. - Прил.: с. 683-691. - Предм.-имен. указ.: с. 692-712. - ISBN 5-8459-0080-8.
2. Кнут, Д. Э. Искусство программирования / Д. Э. Кнут ; под общ. ред. Ю. В. Козаченко. - 2-е изд. - М. : Вильямс, 2009. - (Классический труд : Исправленное и дополненное издание). Т. 3 : Сортировка и поиск. - , 2009. - 823 с. : ил.. - Прил.: с. 794-803. - . - Предм.-имен. указ.: с. 804-822 - ISBN 978-5-8459-0082-1.
3. Кормен, Т. Алгоритмы: Построение и анализ / Т. Кормен, Ч. Лейхерсон, Р. Риверст. – М.: МЦМНО, 2002.
4. Давыдов, В. Г.  Программирование и основы алгоритмизации: учеб.
пособие для вузов / В. Г. Давыдов. - М. : Высш. шк., 2003. - 447 с. : ил - ISBN 5-06-
004432-7.
5. Ахо, А. Построение и анализ вычислительных алгоритмов / А. Ахо, Дж. Хопкрофт, Дж. Ульмен. – М.: Мир, 1989. – 369с.
6. Никлаус Вирт Алгоритмы и структуры данных. – Санкт-Петербург: «Невский диалект», 2001.
