---
jupyter:
  jupytext:
    text_representation:
      extension: .md
      format_name: markdown
      format_version: '1.3'
      jupytext_version: 1.16.4
  kernelspec:
    display_name: Python 3 (ipykernel)
    language: python
    name: python3
---

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
## Стек, Очередь, Дек
<!-- #endregion -->

### Цель работы

Изучение структур данных &laquo;Стек&raquo;, &laquo;Очередь&raquo;, &laquo;Дек&raquo;, а также основных операций над ними.

### Продолжительность и сроки сдачи

Продолжительность работы: - 4 часа.

Мягкий дедлайн (10 баллов): 31.10.2024

Жесткий дедлайн (5 баллов): 14.11.2024


### Задания на лабораторную работу


**1.** Реализовать стек на основе массива. (1 балл)

**2.** Реализовать стек на основе связного списка. (1 балл)

**3.** Реализовать очередь на основе массива. (1 балл)

**4.** Реализовать очередь на основе связного списка. (1 балл)

**5.** Реализовать дек на основе массива. (1 балл)

**6.** Реализовать дек на основе связного списка. (1 балл)

Требования:
 - структуры данных должны быть реализованы в виде классов,  наследующих соответсвующие базовые классы;
 - каждая операция должна быть реализована как метод класса.

<!-- #region editable=true slideshow={"slide_type": ""} -->
### Дополнительные задания

**Задание 1.** (2 балла)

Используя операции со стеком, написать программу, проверяющую своевременность закрытия скобок «(, ), [, ] ,{, }» в строке символов (строка состоит из одних скобок этих типов).

В процессе решения анализируются символы строки. Если встречена одна из открывающихся скобок, то она записывается в стек. При обнаружении
закрывающейся скобки, соответствующей скобке, находящейся в вершине стека, последняя удаляется. При несоответствии скобки выдается сообщение об ошибке, которое фиксируется в логической переменной.
 
**Задание 2.** (2 балла)

Написать программу вычисления значения выражения, представленного в обратной польской записи (в постфиксной записи). Выражение состоит из цифр от 1 до 9 и знаков операции.

| Обычная (инфиксная) запись | Обратная польская (постфиксная) запись |
|:---|:---|
| (a+b) * c    | a b + c *       |
|  a + (b+c)*d | a b c + d * +   |

Просматривая строку, анализируем очередной символ, если это:
 - цифра, то записываем ее в стек;
 - знак, то читаем два элемента из стека, выполняем математическую операцию, определяемую этим знаком, и заносим результат в стек.

После просмотра всей строки в стеке должен оставаться один элемент, он и является решением задачи.

**Задание 3.** Не обязательное (3 балла)

Реализовать перевод математических выражений из инфиксной в постфиксную форму записи.

<!-- #endregion -->

### Методика и порядок выполнения работы

Для успешного выполнения и ащиты лабораторной работ, необходимо выполнить следующие этапы:

1. изучить теоретический материал по теме лабораторной работы (лекции, учебники);
2. написать программу для каждого задания;
3. оформить отчет по лабораторной работе;
4. защитить лабораторную работу.


### Содержание отчета и его форма

Отчет по лабораторной работе должен содержать:

1. Номер и название лабораторной работы; цель и задачи лабораторной работы.

2.  Словесная постановка задачи.
    В этом подразделе проводится полное описание задачи.
    Описывается суть задачи, анализ входящих в нее переменных, возможные ограничения, анализ условий
    при которых задача имеет решение (не имеет решения), анализ ожидаемых результатов;

3.  Листинг программного кода с комментариями, показывающие порядок выполнения лабораторной работы, и результаты, полученные в ходе её выполнения.

4. Выводы по лабораторной работе.

5. Ответы на контрольные вопросы.


### Важные замечания


<!-- #region jp-MarkdownHeadingCollapsed=true -->
### Контрольные вопросы

1. Что такое динамическая структура данных?
2. Что такое стек? Особенности выполнения операций со стеком.
3. Что такое очередь? Особенности выполнения операций с очередью.
4. Что такое дек? Особенности выполнения операций с деком.
5. Основные операции со стеком.
<!-- #endregion -->

### Список литературы

1. Кнут, Д. Э. Искусство программирования: пер. с англ. / Д. Э. Кнут . - 3-е изд. - Москва : Вильямс, 2007. - Т. 1 : Основные алгоритмы, 2007. - 720 с. : ил.. - Прил.: с. 683-691. - Предм.-имен. указ.: с. 692-712. - ISBN 5-8459-0080-8.
2. Кнут, Д. Э. Искусство программирования / Д. Э. Кнут ; под общ. ред. Ю. В. Козаченко. - 2-е изд. - М. : Вильямс, 2009. - (Классический труд : Исправленное и дополненное издание). Т. 3 : Сортировка и поиск. - , 2009. - 823 с. : ил.. - Прил.: с. 794-803. - . - Предм.-имен. указ.: с. 804-822 - ISBN 978-5-8459-0082-1.
3. Кормен, Т. Алгоритмы: Построение и анализ / Т. Кормен, Ч. Лейхерсон, Р. Риверст. – М.: МЦМНО, 2002.
4. Давыдов, В. Г.  Программирование и основы алгоритмизации: учеб.
пособие для вузов / В. Г. Давыдов. - М. : Высш. шк., 2003. - 447 с. : ил - ISBN 5-06-
004432-7.
5. Ахо, А. Построение и анализ вычислительных алгоритмов / А. Ахо, Дж. Хопкрофт, Дж. Ульмен. – М.: Мир, 1989. – 369с.
6. Никлаус Вирт Алгоритмы и структуры данных. – Санкт-Петербург: «Невский диалект», 2001.
